## 一、外卖侦探事务所
「嗨。」

「嗨。」

我在她对面的位置坐下。「原来昨天在外卖侦探事务所下面留言的是你。」我让书包从肩膀滑落到地上，这东西和我自称的「侦探」身份真是太不相衬。不过没关系，世上不相衬的东西太多了，就像是这个学校的图书馆里看书的人往往是最少的，这个我认为的咖啡厅其实也差不多是一间自习室，只不过可以容许一定的杂音。所以我才经常把它当作外卖侦探事务所的指定会面地点。如果我的委托人来不了，我就会走出咖啡馆，一面给我的委托人打电话一面沿着灰暗的围墙徐徐而行。

如果你有什么东西丢了，欢迎写信给外卖侦探事务所。几个月前，我刚进入大学，那时我还没有过去，也不知道怎么生活。当我打开某个绿色软件时，惊讶地发现平时并不活跃的班级群突然冒出了「99+」的红点。我点进去，以为是有什么重大消息，比如「受疫情影响，我们的寒假由线下改为线上，望周知」——那也太可怕了——结果原来是一位同学的外卖被人拿了，由此激起了一场头脑风暴。其中不乏严密谨慎的侦探推理，「监控，门卫，外卖小哥，这几个可以串联成完整的线索」；当然也有天马行空的文学想象，「可能是为了认识你才偷的外卖，大概的确是情偷罢」；最后，是我凭借自己丰富的侦探小说阅读经验，以一种近乎优雅的推理得出了不可置疑的结论：是我拿错了。

我有一个个人网站，我把自己写的文字垃圾往里面倾倒；而这件事之后，我在网站首页添加了一个叫「外卖侦探事务所」的栏目，宣称「如果你有什么东西丢了，我会帮你寻找」，并开放了留言功能。起初它只是对一次搞笑的意外的纪念，但很快就有人在下面留言说，「我找不到我的朋友了，你能来XX街XX号接受我的委托吗」，我好奇地去了，发现是一位老朋友。

「哇……是你啊，有什么事吗？」

「我丢了东西。」

「那个网站只是一个玩笑啦——」

「丢了跟你的联系。」

「喂喂喂，这种话好怪啊……」

我们聊了许久。

「还是侦探比较适合你。」

「是嘛。」

也就是从那时起，「外卖侦探事务所」这个页面变成了朋友们和我联系的地方。有时候确实会有人请我帮忙寻找丢失的物品，但很多时候他们寻找的不过是一些交流和回忆的时间。对于这样的委托，我当然乐意效劳。

可是眼下的状况有些奇怪。面前的这个女孩我并不熟识，努力回想才记起来在高中时见过她一面。算了算了，就当是一次误会产生的恶作剧吧，说不定我还真能帮到她呢。于是我笑着问：「请问你丢了什么东西呢？」

回答我的是突然涌出的泪水。

「我不记得了……我不记得了。」

## 二、泪水干涸的速度
「侦探先生，我好像丢了什么东西，你能帮我找到吗？我的联系方式是13X- XXXX- XXXX。」

真不敢相信我会在他的网站写下这样的留言。我和他根本不熟，但我知道他的个人网站地址，偶尔也会去看看他写的东西——高中时，我的一些作文素材就来自于他的文章，这点真得感谢一下他。

我当然知道他那个「外卖侦探事务所」不是真的，现在怎么可能还有侦探。但我就是留了言，我知道他和我在同一所大学，甚至可能是同一个校区。这几天，我一直在迫切地寻找一切能够抓住的东西，那些连接到我过去的线条，再纤细脆弱都不愿放过。他也是其中的一根线。

我和他通过电话后，按照约定在「时光小站」咖啡馆找了个座位坐下。我端起一杯美式咖啡，[[心理｜不真实的自我|心里有一种做梦似的不安感觉]]。阳光。落叶。白色的咖啡杯。脸上一片阴影的路人。我已经度过了大学第一年的前几个月，那些时间根本代表不了什么，为什么我要在这里，为什么依然想着系紧将断的纽带，寻觅早已消失的角落？然而我喝下的这杯咖啡提醒了我是个实实在在的人，它烫得我直吸凉气。

类似的场景以前也发生过许多次。那是我煮好了面条和母亲一起吃，我端起碗想要喝一口汤，舌头却马上被面汤的温度吓退的时候；那是我尝试自己煲汤，想要品尝然而不敢的时候；那是我拿起父亲的白酒，尝试着喝下他留给我们的为数不多的东西，不知不觉就流下泪来的时候。

我很少流泪。[[性格｜我是斗士|人生大部分时候，我都是一个几乎赤手空拳的斗士]]，想要生活下去就必须打出既快又狠的拳头，直到自己和对手中有一个倒地。但是我很开心能在「赤手空拳」前加一个「几乎」——当我缺少家人无依无靠时，数不清的人和事让我看见了光，使我不至于对所有人都拳脚相向。

可是这也太丢人了。我没想到自己一听到他问我就哭了出来，要知道以前从来都没有人看见过我哭。我仿佛看见了一个过去的幽灵，[[环境｜迷宫似的城市|在这迷宫般的街道里，或许他……]]

软弱、敏感的毒素正在入侵我的骨髓，我变得越来越容易哭泣，眼泪就那样落在地上。我不清楚这是不是什么并发症。我在家里哭过，在寝室哭过，在跑道上哭过，眼泪落在地上，在不同的地方它干涸的速度是不同的。

好像过去几个月的记忆消失得越来越快了，比泪水干涸的速度还要快。

## 三、我是这里唯一的陌生人
「原来是这样。」他握成拳的右手从下巴慢慢放下，有一瞬间，那只拳头变成了想要向前伸出的手掌，但是他随即把手搁在了桌上，因此没有任何人察觉到那种想要触碰却又收回的愿望。她已经停止了哭泣，「时光小站」咖啡馆的空调加快了泪水干涸的速度。她平静地盯着滴落在自己袖子上的眼泪，仿佛要见证它们消失的时刻，就像冬日里她在街道上呼吸时，看见突然出现又迅速消失的微型云朵。

「所以你说的是过去的几个月……准确地说是从你进大学的那一天开始，到你失忆的那一天……」

「对……」

「也许这只是暂时的。说不定你只是需要一些时间恢复。」

「那要是这几个月的记忆我都找不回来了呢？」

「学习方面的记忆，现在补救应该还来得及……」

「这个不是很重要。」

「其它的……我也在想……」

「对啊，不然我就相当于重新上一次大学了，大学里现在只有认识我的人没有我认识的人……」

「就好像……那几个月的你并不存在，但只是对你自己来说……」

「对啊对啊，好像这几个月白活了，好像我是这里唯一的陌生人。」

他轻轻叹了口气。水蒸气离开他的唇边，想要凝结但即刻被空调送出的暖风吹散了，宛如她随风消散的回忆。但真正的记忆不是这样。[[记忆是钙化的运动|记忆既不是短暂易散的水蒸气，也不是透明的眼泪，而是生命存在的瞬间在意识表面结成的痂，是飘满了不再浮动的言语形成的云，是把过去、现在、未来混在咖啡杯里一起搅拌。]]我们都是边遗忘边学会记忆的。

或许失忆并不是一件坏事。多少人想要失忆而不能呢，他想。他曾以为他和她不过是偶然相撞的[[心理｜萍水相逢的人们|两颗台球]]，除了碰撞时发出的响声什么也不会剩下；然而今天他们重逢了，接续了断开一年有余的记忆，那么那失去的几个月，其实也只是一段可以跨越的沟渠，[[心理｜琐碎中找到自我|如果足够用心，仍然可以打捞起落入失忆深渊的光明]]。

「其实也不是啊，咱俩不就在同一个大学么。」

  
「也对。没想到你还弄了个什么外卖侦探事务所，我就通过这个来找你了。」

  
「这个想法我早就有了。之前我跟别人说自己要写论文，需要搞点访谈，而且是有奖访谈，我会送送书什么的。于是我就顺利地找到了几个人。然后我觉得，和人聊聊还是挺好的嘛，所以后来就有了外卖侦探事务所了——这名字是我瞎取的。」

  
「有点无聊啊。」

  
「我就是想找个理由和别人说说话而已。」

  
「我有时候也是。」

  
至少，她不是这里唯一的陌生人。想到这里，她捂住自己的双眼笑了起来，透过泪水和指缝，她看见他的泪水和她的一样，默默反射出苍白的灯光。