若将《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》与诸多版本的中国法律史教材相对比，不难发现其间个人与社会、个体与制度的张力：《叫魂》中，个人是历史的承担者，制度融入了日常生活，直到最后孔飞力与韦伯的政治体制研究对话时，君主制度与官僚制度才获得了结构化的存在；而陈顾远所著的《中国法制史概要》与朱勇主编的《中国法律史》同为中国法律史教材，虽在范式上差异甚大，但个人都在其中隐匿不见，占据绝大部分篇幅的是社会生活的部分规范以及制度。

可这种张力也是可能调和的。皮埃尔·布尔迪厄在一次访谈中提到，个人与社会之间的对立是一个伪命题，他引用帕斯卡尔的话来说明这一点：“世界包括我，而我了解这些”[^1]。据此，对《叫魂》与朱版、陈版教材在范式上进行比较，或许可以更好地连接起个人与社会、个体与制度，接近一个更加包容广阔的法概念。

## 一、叙事：作为经历的历史
《叫魂》相较于中国法律史教材最为突出的特点，便是其叙事的方式。其叙事的部分（第一章至第八章）展现出了“三幕式”结构，以德清县的石匠、苏州乞丐等人的故事作为“叫魂”案件的开端，而后展现民与民、官与民、官与皇帝之间的三重关系，立体地描绘了清代中国民间社会对“边缘人”和妖术的恐惧态度，官僚系统对上对下的周旋，作为最高统治者的弘历的焦虑与忧患，最后在一个妖首都没有抓到的闹剧下终结。

相比之下，朱版教材亦有少数叙事的成分，例如第十三章提及了康有为参与戊戌变法的过程，但是其主要的叙事内容是康有为的变法主张与思想，那作为个人经历的历史只是被一个时间点和一个动作带过，很难说是恰当的叙事模式。加之朱版教材将传统中国的“法”理解为单纯的西方之“法”（law），在这种限缩性法概念的指导下，对个人行动的叙事也只能局限于行动之结果对中国“法制史”的推动作用。

陈版教材的叙事也很少，即便有也一般是借用某个人的著述阐述某时期某部法律的内容。可视域的宽广弥补了一些叙事上的缺陷，陈版教材采用扩张性的法概念，将诉审程序、家族制度等内容纳入法制史，使中国之“法”多了微观的细节考察。除此之外，陈版教材特意分为总论、分论、各论，在分论中以部门法为纲进行阐述，这种新颖的结构本身也有着一些“叙事”的功效。陈顾远先生曾表示，假如自己还有时间，想要尝试将“法学、美学、神学揉合而为一”[^2]，可见其心中的视域之广阔。

一种不算完备但行之有效的补充方法或许是，效仿叶孝信主编的《中国法制史（第三版）》，在教材排版中另开一栏，将各种补充资料置于其中。这种方法也许比较机械割裂，但要紧的是，类似的内容应该先要存在。

## 二、时间：倒转的历史因果
“过去是异邦吗？”[^3]约翰·H.阿诺德以这样的疑问作为自己著作中一章的标题。许多历史学家的回答是：是。时间具有异质性，而这意味着因果异质——行动会引起结果，但这个结果并不是自发形成的，而是被“其发生的环境本质决定的”[^4]。

由此，历史学对时间的极端重视便不难理解。在《叫魂》中，大约存在三种形态的时间。不妨将个人认知的时间称为“主观时间”，它呈现为一种奥古斯丁式的时间观，被主体认知为“记忆、注意、期望”[^5]；将叫魂案的一系列事件排列后呈现出的时间序列称为“抽象时间”，而把客观的物理时间称为“客观时间”。朱版教材按照客观时间顺序，梳理了中国法律史在不同历史时期的发展，而所谓“历史时期”则内含了古代中国王朝和马克思主义唯物史学的两类分期方法。如果将“事件”的概念扩大，将一个朝代的兴衰视为事件，那么朱版教材也表现出了抽象时间，然而没有主观时间，这一点与陈版教材中的时间观念相似——个人都隐匿到了制度与朝代之后。

借用小威廉的观点，马克思的历史社会学具有一种“目的论时间性”[^6]，历史的发展就是社会发展的内在逻辑的时间性表现。朱版教材深受马克思主义史观影响，于是其中的时间似乎导向了一种进步的未来：绪论里提到，中国法制史的一个重要研究内容是中国法律发展的规律，此规律的外在形式，便是中国法律从封建主义到社会主义的转型。

在此，提出“主观时间”是必要的。余英时在一次访谈中提到，二十世纪二十年代北大的国文科招生考试中，有一个题目是“述五四以来青年所得教训”，却有十几名考生不了解“五四”是什么。假如去询问《叫魂》中的德清县石匠“清朝的法律有什么特点”，他大概也只能摇头；后世书写的历史转变，或许历史当事人都难以察觉。

当引入主观时间的维度，我们对历史的感受力便可能得到丰富。卖唱乞丐张四被拘捕期间，他过去的记忆是乞讨流浪的生活，当下的注意是他人对自己偷割辫子的指控，未来的期望是自己早日获释，说出自己被栽赃陷害的真相。从被指控到病死狱中，张四的经历让我们看到了中国法律史的另一种可能：它暂停于某个人的一生，那个人的身上承载着中国司法运行过程的重担。

## 三、材料：看不见的历史
杰弗里·布雷恩韦特把人物史的书写比喻为渔业：用网抓住鱼后，挑选一些鱼储存起来，最后还要切成片销售[^7]。实际上不仅是传记，历史书写都是如此。通过查阅各著作的脚注与尾注，可以看见不同作者是如何挑选“鱼”作为史料的。

由于清朝是中国的最后一个朝代，遗留的史料数量较多，也便于《叫魂》与朱、陈两版中国法律史教材对照，在此仅就在清朝这一时段使用的材料进行比较。

朱版教材尽管在2019年进行了修订，不过其运用的史料依然略显保守与陈旧。在第十二章《清朝法制》二十四页的篇幅中，共引用了五十次文献，其中三次引自《清史稿》，十九次直接或间接引自《大清律例》，足见其对正史及官方律例的重视。相应地，因为朱版教材主要引用是此类材料，所以其书写中几乎都是“书面上的法律（law in books）”与“法典中的法律（law in code）”，而缺少了对“行动中的法律（law in action）”。作为教材而言，采用这样的范式可以减轻学生的学习负担，对中国法律历史作一个简化的理解；然而，它在叙述之余极少给出其他学派的观点，无疑限制了读者对古代中国法律的想象力。陈嘉映认为，真正的教育是不会排除异见的；这种做法，或许离真正的教育尚有一段距离。

陈版教材则离行动中的法律更进了一步。陈版教材对所谓“正史”的史料进行了扬弃，此种自觉在第一章中就已经有所体现。陈顾远以高度的问题意识，根据法学与史学的方法质疑史料，如指出《管子》《汉书》中所记载的黄帝时期的历史只是史书作者的“推测之辞”。陈版教材著于二十世纪三十年代，并无脚注与尾注，但从其叙述依然可以看出其取材范围之广。陈版教材开篇便讨论了“法制”的概念，认为法制可拆分为“法”与“制”，并在此基础上提出了四种不同的“法制”。权衡之后，陈顾远采用了广义的中国法制史，涉及了其他版本的中国法律史教材很少提及的领域，如食货制度（包括田制、税制、币制等）。陈版教材达到了相当的高度，但诚如梁治平先生所言，其视域还是没有超出历史学：一方面，运用的史料大多数为正史；另一方面，过于关注法制史静止的状态，换句话说是对“活法（living law）”的重视程度还有所欠缺[^8]。

《叫魂》使用的材料则更加广泛。作为一名美国的汉学家，孔飞力大量引用了其他西方汉学家的著述；同时，他也运用了许多来自中国的材料，却几乎不涉及正史，甚至直接称呼雍正为弘历，似乎表明了自己对“正史”的态度。孔飞力别出心裁地使用了众多来自北京中国第一历史档案馆的档案资料，对清朝的史书、奏折、访册、律例均有涉及。这或许与孔飞力的史学出身有关——史学所追求的“个例”或“描述性”研究，给史学家带来了强有力的叙事工具。《叫魂》中描述了民众对社会边缘人的态度、执法中的刑讯逼供、官僚系统对上对下的反应，生动展现了清朝社会的一个片断；同时从“叫魂案”上升到中国官僚制度与君主专制同时发展的理论高度，可谓是见人又见社会。

## 四、总结：一场知性历险
1818年，约瑟夫·雅科托在鲁汶大学担任外教。尽管语言不通，他却教会了学生们法语：作为一名无知的教师，雅科托相信的全然是学生们自身的智性。朗西埃将雅科托的经历称为“一场知性历险”[^9]。

在这一学期的学习中，金老师向我们展示了法律与历史之艰深精妙，并向我们传达了一个最简单却也最难做到的学习方法：广泛的阅读。在阅读的探索中，我也忽然觉得自己就像雅科托，是一名无知的、自我教育的教师，目睹着智识的成长。

[^1]: [法]皮埃尔·布尔迪厄，罗杰·夏蒂埃：《社会学家与历史学家：布尔迪厄与夏蒂埃对话录》，马胜利译，北京大学出版社2012年版。
[^2]: 陈顾远：《中国法制史概要》，商务印书馆2011年版。
[^3]: [英]约翰·H. 阿诺德：《历史之源》，李里峰译，译林出版社2013年版。
[^4]: [美]小威廉·H. 休厄尔：《历史的逻辑：社会理论与社会转型》，朱联璧，费滢译，人民出版社2012年版。
[^5]: 参见孙宇凡《时间、因果性与社会学的想象力——与成伯清商榷》。
[^6]: 同4注。
[^7]: [美]柯文：《历史三调：作为时间、经历和神话的义和团》，杜继东译，社会科学文献出版社，2015年版。
[^8]: 参见梁治平《法律史的视界：方法、旨趣与范式》。
[^9]: [法]雅克·朗西埃：《无知的教师：智力解放五讲》，赵子龙译，西北大学出版社2019年版。